[SPEAKER_00] Da li možemo zdravo mršavjeti i kako
[SPEAKER_00] definitivno možemo? Mislim, evo opet. Spomenut ću ovaj veliki fenomen lijekova za mršavljenje koji su, kako je rekla, plus size model dosta naštetili businessu jer su ubili priču o vodi pozitivno.
[SPEAKER_00] Znači, odjednom više ljudi može smršaviti, što znači da su prepreke za mršavljenje u modernom životnom stilu prevelike za većinu ljudi. Jer, ako možemo smršaviti na lijeku možemo i bez.
[SPEAKER_00] Ali to zahtijeva promjenu životnih navika koje je jako bolan i dugotrajan proces koji većina ljudi nije spremna proći.
[SPEAKER_00] Kako ja radim u svojoj praksi? Ja primam ljude u mjesečna mentorstva, jer iz iskustva znam da u manje vremena nemamo šansu izgraditi teoretsku i graditi novu naviku. Sada ćemo gledati one.
[SPEAKER_00] Studije psihologije kognitivne bihevioralne. Prosječan Homo sapiens treba 60 60 dana da nešto novo postane navika, a u manje od 90 dana nećeš skupiti dobrih poznanicima 60 65 70 dana i definitivno je moguće smršaviti.
[SPEAKER_00] Koliko god se farmaceutska medicinska industrija polako, na žalost, previše orijentiraju na taj lakši put. Znači, ajmo uzeti lijek, ali opet kod ljudi koji nisu opetovano uspjeli smršaviti bez lijeka.
[SPEAKER_00] Apsolutno taj lijek ima smisla. Ali apsolutno rekao bih da nema smisla ako ga koristimo za par kilograma viška za plažu.
[SPEAKER_00] Idemo reći da osoba možda ima pet do.
[SPEAKER_01] Deset kilograma viška. Nije ni je super pretila. Recimo da se.
[SPEAKER_00] Ne bi savjetovao čisto iz razloga što je to prekratko među nama i nemamo pojma profil dugoročni sigurnosni profil. Lijekovi su uglavnom sigurni, ali nema lijeka bez nuspojave. To znamo svi i kako se kaže, na engleskom, no freelance.
[SPEAKER_00] Nema besplatnog ručka, ali je pitanje šta si dobio, šta si ti je odnijelo tako da smršaviti. Ti je itekako moguće da je lagano nije. Da, jednostavno je. Znači jednostavno i lagano. Nisu, nažalost, istoznačnice.
[SPEAKER_00] Gdje se pitati.
[SPEAKER_01] Kako bi izgledao taj proces. Po potrebi na nekakav siguran na siguran način. Jer ono vidim što ljudi uobičajeno rade, prestanu jesti.
[SPEAKER_00] Idu na dijete.
[SPEAKER_01] I, ali doslovce prestanu jesti i onda. A ako osoba ima možda malo afiniteta prema prema slatkom ili malo junk fooda. Recimo, ovaj će rađe ništa ne jesti i onda si u danu ubaciti malo toga što je što joj paše.
[SPEAKER_01] I onda si naruši zdravlje Totalno.
[SPEAKER_00] Da. Znači cijela ta industrija mršavljenja, nažalost, slavi potpuno krivu stvar, a to je gubitak kila.
[SPEAKER_00] Mi moramo pratiti koje tjelesne strukture smo izgubili jer ako gubimo mišićnu masu, Radimo si negativnu. Negativni scenarij na svim planovima. Od toga koliko nam energije treba u mirovanju do šanse za zdravu dugovječnost i definitivno je potrebna potpuna promjena paradigme u mjerenju drugih stvari.
[SPEAKER_00] Dijete kao takve, to je riječ koja, kažu stručnjaci, morala bi možda izletjeti iz rječnika jer je promašena dijete. Univerzalno ne rade zato što opet rade kontra naših evolucijskih postavki. Mi bi voljeli da možemo prebrisati našu evoluciju, ali ne možemo.
[SPEAKER_00] Mi moramo pomiriti naš naš okoliš, naš moderan životni stil i naše evolucijske postavke. Mi, ako ne jedemo naše tijelo, netko će otići kardinalnu. Kao shvatio, on vode ulazimo kao neko neko polje gladovanja.
[SPEAKER_00] Tijelo gasi sve funkcije koje mu nisu vitalne za preživljavanje. To je prvi prioritet.
[SPEAKER_00] Znači to svaka dijeta rezultira yo yo efektom. Znači, ako ćemo biti objektivni prema sebi i gledati duži vremenski period. Mi smo nakon svake dijete deblji nego prije nje jer smo x mjeseci nakon kraja dijete imamo više kila nego kilograma.
[SPEAKER_00] Namjerno pričam na vagi. Nego što, nego kad smo krenuli u istu dijetu.
[SPEAKER_00] Znači zdravo, mršavljenje je itekako konzumacija hrane, ali prvenstveni prioritet zadovoljiti energetski balans, što znači. Mi moramo ako nešto učimo na našem tijelu da bi to izgubili.
[SPEAKER_00] Unositi manje kalorija nego što trošimo. Ono što je često jako težak taj reality check, odnosno susret realiteta, ne može tako nisko pasti tvoj apetit.
[SPEAKER_00] Koliko su niske potrebe tvog tijela? Ako se to tijelo ne kreće, što ne znači da možemo trenirati nekvalitetnu prehranu, to je bitka izgubljena unaprijed, ali jednostavno da
[SPEAKER_00] taj sjedilački životni stil je toliko energetski, ne zahtjevan da mi jednostavno ne možemo toliko malo jesti. znači. Mi moramo napraviti prostor da možemo pojesti puno ljudi, kaže.
[SPEAKER_00] Ja treniram isključivo da mogu više jesti i to ima nekog smisla, ali jednostavno to zdravo. Mršavljenje će ipak prije ili kasnije uključivati. Osim adresiranja prehrane i taj zdrav životni stil jer smo pričali spavanje bez dovoljno spavanja te bi se prehrambeni izbori narušavaju.
[SPEAKER_00] Pojest ćeš svaki dan. Idući dan nakon lošeg sna 500 tinjak kalorija više nego nego ako si dobro spavao. To je statistički i znanstveno dokazana činjenica.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo gdje god da krenemo uvijek moramo uzeti u obzir cijeli kontekst cijeli cijeli sustav. Naravno, ako se bavimo mršavljenje moramo obuzdati, sve znači i san i prehranu i tjelovježbu.
[SPEAKER_00] Ali, ajmo reći da ovdje prehrana ipak je presudna. Taj energetski unos prehranom i mi moramo naučiti jesti da budemo siti na onom broju kalorija koji je nama potreban. SAD želimo da taj broj što viši, da možemo više jesti, ali realno danas moramo jesti za sitnu hranu.
[SPEAKER_00] A za sitnija hrana je hrana koja je ne procesuirana koja je kakva postoji u prirodi, a ultra procesuirana hrana koja je danas dominantna.
[SPEAKER_00] Znanstveno dokazano da regulira naše prirodne signale gladi i sitosti. PREJAK agresivno
[SPEAKER_00] ovaj angažira aktivira centre za nagradu u našem mozgu, gdje tražimo utjehu, smanjenje stresa. Prvo gdje je najbrži alat hrana, ali ne brokula i losos, nego znamo što ćemo pojesti kad smo u stresu.
[SPEAKER_00] Navečer kad netko završi s poslom, nekom djeca idu u krevet. Znamo s čime gasimo kraj dana još ako kroz dan nismo jeli nekako disciplinirano kad krene ona glad, što lažna, što prava da to znamo u sebi?
[SPEAKER_00] Usput, kalorija nemoguće broji i to je onda taj začarani krug moderni gdje, naravno da će tijelo biti umorno.
[SPEAKER_01] Nema prečaca. Malo po malo, malo si razočarao nekoga sa sigurno.
[SPEAKER_00] A mislim ja bih. Ja bih bio najsretniji kad bi ga bilo. Ali u mjerenjima jednostavno ispada da ga nema. Ali opet, čovjek će tražiti i uvijek i ne. Ja sam za znanost napreduje, ali treba biti svjestan da povijest prečaca od prehrambenih režima.
[SPEAKER_00] Do nekih suplemenata je kriminalno loša. I to ne smijemo zaboravljati. Možda smo nekako pretenzija statični svi skupa oko tog idućeg mogućeg prečaca. Mislim da malo pre, mislim dobrobiti optimističan, ali mislim da nije dobro biti nerealan i očekivati nekakva čudesa od stvari koje ti to ne mogu donijeti.
[SPEAKER_01] Ako cijeniš ovaj trud. Jedan mali klik na pretplati među nama znači cijeli svijet. Hvala ti što si tu, a sad uživaj u podcast.
[SPEAKER_01] Ajde da pokušamo pojednostaviti kako bi izgledao, recimo, jedan protokol za mršavljenje. Netko da hoće smršavjeti, recimo, 5 do 10 kilograma.
[SPEAKER_00] Pa većina ljudi se najbolje ponaša na 3 do 4 obroka u danu. Znači, energetski balans možemo postići sa jednim obrokom u danu i sa 10 istih 10 na istih 10 manjih koji će imati istu količinu energije i nutrijenata kao taj jedan veliki.
[SPEAKER_00] On mld i Oman ima ljudi koji mogu i koji deportiraju super rezultate, ali devet od deset ljudi na tom protokolu neće biti uspješno jer neće baratati dobro s ovim apetitom sitosti i sve drugo.
[SPEAKER_00] Velika većina ljudi se najbolje ponaša sa tri do četiri obroka koji su u idealnom scenariju jedna razmaknuti da bi favorizirali sintezu mišićnog proteina da bi držali sitost da bi puštali tijelu vremena za oporavak za odmor probave.
[SPEAKER_00] Naš mikrobiolog da malo predahne, a ne da konstantno spavamo s nekakvim s nekima bi li oni zdravi ili nezdravi. I ta tri eventualno četiri obroka konstituirati.
[SPEAKER_00] Konstruirati oko zaštitne hrane, a najzaslužnija hrana je proteinski gusta hrana i povrće, odnosno vlakna, sva hrana. Dakle, velik volumen hrane, mala količina kalorija.
[SPEAKER_00] Siti smo na relativno maloj količini kalorija i ako izgradimo svaki obrok oko ne procesuiranih opcija mesa, ribe, jaja, malo masnih sireva i poželjno lokalnog i sezonskog povrća.
[SPEAKER_00] Ja bi stavio ruku u vatru da jako teško osoba neće kvalitetno smršaviti, a što znači da stavljamo ciljeve isključivo na postotak tjelesne masti nikad. Kilogrami.
[SPEAKER_01] Možda onda zapravo nije cilj smršavjeti, nego je cilj promijeniti strukturu.
[SPEAKER_00] Tjelesna dekompozicija tjelesne.
[SPEAKER_01] Dekompozicija. Kako? Kako možemo
[SPEAKER_01] saznati kakva nam je tjelesna struktura jer postoji neki jednostavni način, možda neke kućne vage ili takav.
[SPEAKER_00] Način.
[SPEAKER_01] Kućne uređaje.
[SPEAKER_00] Načini su jednostavni. Koliko su točni je upitno? Svaka metoda ima svoje prednosti i mane. Najpoznatije metode su najčešće prisutne metode. Recimo, kod nas je bio impedancije vaga, takozvana pametna vaga koja poželjnom scenariju ima ručke da smo zatvorili strujni krug na bosu nogu i na i na, naravno, gole, na golu kožu, ruke
[SPEAKER_00] Kaloper, odnosno kožni nabor i skin Worlds.
[SPEAKER_00] Nekakav zlatni standard za izmjeru sastava tijela je Deck scan. To je zapravo originalno metoda za gustoću kostiju, ali se može taj aparat i optimirati da gleda tjelesne strukture.
[SPEAKER_00] Osim kostiju i mišića masti i vodu negativ negativne strane, te metode su što je vrlo skupa, a uređaj je skup. U Hrvatskoj praktički još uvijek nije dostupan za šire mase. U Sloveniji ga već ima i neki doktori ne vole moment.
[SPEAKER_00] Doktori medicine ne vole moment zračenja. To je isto rendgensko zračenje puno manje nego kad imamo klasični rendgen. Ali sad, da bi ti odredio sastav tijela da li uopće potrebno izrugivati X-ray? To je
[SPEAKER_00] ono, a ja bih si rekao adekvatna tema za debatu.
[SPEAKER_00] Što ja osobno koristim u svojoj praksi na praktičnu metodu koja je bio impedancija? Ta bi ja vaga, gdje komuniciram klijentima i svim ljudima, uvijek se mjerimo na istom uređaju u istim okolnostima.
[SPEAKER_00] Znači, ne jednom ujutro natašte drugi put nakon dva obroka, a treći put nakon večernjeg treninga. Kod žena paziti na isti period u maestralnom ciklusu isti segment jer je ta metoda jako osjetljiva na hidraciju.
[SPEAKER_00] I kada uvijek mjerimo istu. Koristimo istu metodu, mi ćemo sigurno dobiti dobar trend i tu želimo čuvati mišićnu masu i gubiti masnu masu. Ako smo ostvarili taj sveti gral tjelesne dekompozicije da istovremeno možemo graditi mišiće i gubiti mast.
[SPEAKER_00] Prešli smo igricu.
[SPEAKER_01] Je li to moguće?
[SPEAKER_00] Apsolutno da i vrlo izgledno? Pogotovo kod ljudi koji su početnici u procesu kod naprednih ljudi? Ipak to često. Stara metoda. SAD sam na masti i sad sam na definiciji, ali
[SPEAKER_00] puno puno puno ljudi može raditi kompoziciju. Ja bih se usudio reći kod muškaraca, dok god se iznad 15% vodi. A što se masti i što je vrlo dobra tjelesna kompozicija, mislim da možeš raditi tjelesnu kompoziciju ispod toga.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi možda bilo dobro zbog efikasnosti procesa odvojiti, ali opet, vraćamo se na to da profili. Ljudi su tom navodnicima problemu.
[SPEAKER_01] Zašto se, zašto se mast određenim ljudima skuplja na određeno na drugačije mjesto?
[SPEAKER_00] Skuplja se prvenstveno na određenim mjestima uvjetovanog genetikom, a zašto proces nikad ne staje? Dok unosimo više nego što trošimo jer je naš predak bio konstantno gladan i to je savršena adaptacija na red za preživljavanje.
[SPEAKER_00] Na modernom setting mi živimo na švedskom stolu ili što bi neki stručnjaci rekli u svijetu neograničenih kalorija je to postao velik problem. Ono što nas je sačuvalo na životu da budemo tu gdje smo, sada nam sada skraćuje život.
[SPEAKER_01] A da li postoji nekakve razlike između muškaraca i žena? Gdje se ta masnoća?
[SPEAKER_00] Samo muškarci imaju taj genetski problem da će lakše od žena skupljati više Celan. Znači među organskom masti u predjelu trbuha i ona je metabolički vrlo opasna, tako da recimo, na istom postotku masti će žena imati puno manje u pravilu stvarne masnoće nego u muškaraca.
[SPEAKER_00] Kod nekih tih metrika zdrave tjelesne masnoće u pravilu je nekakvo zlatno zlatni standard da žena 5% više masti je otprilike ekvivalent postotku masti kod muškaraca žena treba za svoje reproduktivno zdravlje i za metabolički balans.
[SPEAKER_00] Zdravlje više masnoća na svom tijelu nego esencijalna masti je veća, odnosno nego što je na muškaraca muškaraca. Ali generalno da želimo imati neku zdravu tjelesnu masu koja je poprilično širokom rasponu. Recimo, kod sportašica češće moramo paziti da ne odu prenisko da ne izgube menstrualni ciklus i slično, dok kod rekreativaca prosječnih osoba moramo paziti da ne odu previsoko
[SPEAKER_00] jer većina ljudi je previsoko.
[SPEAKER_01] Da li bi rekao da većina ljudi koji pokušaju sad malo ovako nagađanje ili ti imaš više podataka Da, zapravo kad uđu u taj proces mršavljenja, da da ono što se desi da da im čak padne mišićna masa, a da im postotak masne mase i dalje ostane u omjeru.
[SPEAKER_01] Zamislimo zapravo nepovoljan.
[SPEAKER_00] Ako gubimo mišićnu masu, a masti stoji Ista količina masti predstavlja kasnije veći postotak masti, a postotak masti je taj koji nas najviše metabolički definira. Često, pogotovo u suradnji, ali i sad znaju ljudi, makar s onom svojom metaboličkom dobi na onim što im izbaci Report vaga.
[SPEAKER_00] To vam je samo proxy, odnosno
[SPEAKER_00] preslika vašeg tjelesne tjelesne masnoće. Znači, od svih parametara koje nam izbacuju vage, ta metabolička dob to nije biološka dob. To je metabolička dob gdje isključivo korelira sa body food postotkom.
[SPEAKER_00] I onda kad gubiš postotak postaješ mlađi, odnosno tijelo ti je pod manjim metaboličkim stresom.
[SPEAKER_01] Da li je, da li je ovaj uredna korelacija? Recimo što smo mršavi, da imamo više energije ili to ne mora biti tako.
[SPEAKER_00] Pa sad postoji taj fenomen Skinny Fat. Znači, nije nužno mršavost. Znači, treba nam što imamo zdraviji postotak masti i adekvatnu razinu mišićne mase. Generalno smo energičniji jer nam metabolički procesi funkcioniraju u optimalnim.